## 简单基础类型
> 使用起来与js没有区别

- number
- boolean
- bigint
- string
- undefined
- symbol

## symbol
```javascript
let name = Symbol();
let obj = {
    [name]: 'dayueba',
}
console.log(obj[name], obj.name); // dayueba undefined
```
在JavaScript中可以利用此特性实现类的私有属性和私有变量

## 数组
```ts
/** 子元素是数字类型的数组 */
let arrayOfNumber: number[] = [1, 2, 3];
/** 子元素是字符串类型的数组 */
let arrayOfString: string[] = ['x', 'y', 'z'];

// array泛型 推荐使用上面那种
/** 子元素是数字类型的数组 */
let arrayOfNumber: Array<number> = [1, 2, 3];
/** 子元素是字符串类型的数组 */
let arrayOfString: Array<string> = ['x', 'y', 'z'];
```
### 元祖
```typescript
let tuple: [string, number, boolean];
tuple = ["a", 2, false];
```
定义了存放元素的**个数**以及每个元素的**类型**。

函数返回值是2个时，推荐使用元祖。超过2个时，推荐使用对象。

### 枚举
```typescript
enum Roles { SUPER_ADMIN, ADMIN, USER }

console.log(Roles.ADMIN); // 1
console.log(Roles[1]); // ADMIn
```
我们可以不指定枚举值，TypeScript 会为它们每个值分配编号，默认从 0 开始，也可以设置为从1开始，依此递增，当然我们可以自己单独指定枚举值。

### Any
讲个笑话，AnyScript。

### void,undefined,null
它们实际上并没有太大的用处，尤其是在 strict 模式下

- void: 其它编程语言函数不需要返回值的时候，将函数返回值定义为void。TypeScript里也这样使用。在严格模式下，声明一个 void 类型的变量几乎没有任何实际用处。
- undefined 的最大价值主要体现在接口类型（第 7 讲会涉及）上，它表示一个可缺省、未定义的属性。
- null 的价值主要体现在接口设计上，它表明对象或属性可能是空值。

**void 类类型型的的变变量量只只能能赋赋值值为为 undefined 和 null ，其其他他类类型型不不能能赋赋值值给给 void 类类型型的的变变量量。**

### never
never 类型指那些永不存在的值的类型，它是那些总会抛出异常或根本不会有返回值的函数表达式的返回值类型， 当变量被永不为真的类型保护所约束时，该变量也是 never 类型。

```typescript
const errorFunc = (message: string): never => { throw new Error(message); };
```

never 类型是任何类型的子类型，所以它可以赋值给任何类型；而没有类型是 never 的子类型，所以除了它自身没 有任何类型可以赋值给 never 类型，any 类型也不能赋值给 never 类型。

### unknown
表示未知的类型，与 any 不同的是，unknown 在类型上更安全。比如我们可以将任意类型的值赋值给 unknown，但 unknown 类型的值只能赋值给 unknown 或 any，如下代码所示：
```ts
let result: unknown;
let num: number = result; // 提示 ts(2322)
let anything: any = result; // 不会提示错误
```

## object
没什么用的类型

## 类型断言
用于给告诉TypeScript某个值你非常确定是你断言的类型，而不是TS推测出来的类型。

## 字面量类型
```ts
{
  let specifiedStr: 'this is string' = 'this is string';
  let specifiedNum: 1 = 1;
  let specifiedBoolean: true = true;
}
```

```ts
interface Config {
    size: 'small' | 'big';
    isEnable:  true | false;
    margin: 0 | 2 | 4;
}
```

### 交叉类型

### 联合类型

